Sex is a big gamble.
Tình dục là một ván cá cược lớn.
I mean, the mental risks alone that we take with our relationships are taxing enough:
Ý tôi là, nội những rủi ro tinh thần trong quan hệ tình cảm là đã đủ mệt mỏi rồi.
When is he going to text me back? Am I good enough? What if she doesn’t like the real me?
Khi nào anh ấy sẽ nhắn lại? Tôi có đủ tốt không? Nếu cô ta không thích con người thật của tôi thì sao?
But the emotional price we pay for intimacy can almost seem paltry compared to the physical
Nhưng cái giá phải trả cho cảm xúc thân mật dường như không là gì so với
investments that our bodies make in order to reproduce.
những khoảng cược về thể xác mà cơ thể chúng ta bỏ ra để sinh sản.
And the sexes each make this wager differently.
Mỗi giới tính lại có một cách đánh cược khác nhau.
The female gamete is, biologically speaking, a big bet.
Một giao tử cái, về sinh học, là một lần cược được ăn cả ngã về không.
It’s like putting all your chips on black.
Giống như đặt hết tiền vào ô đen.
An ovum and follicle take over a year to develop, and, as human cells go, it’s huge -- about
Trứng và nang mất hơn 1 năm để phát triển. Và so với các tế bào khác, nó có kích thước khổng lồ -
a tenth of a millimeter, just large enough to be seen with the naked eye.
khoảng 1/10 mm - đủ lớn để có thể thấy bằng mắt thường.
Plus, it requires a whole network of supporting tissues in the uterus while it waits for fertilization,
Và nó đòi hỏi cả một hệ thống các mô hỗ trợ trong tử cung trong khi chờ được thụ tinh.
which -- if that doesn’t happen -- then have to be shed and re-built a month later.
Mà thụ tinh không diễn ra thì hệ thống này sẽ bị bỏ đi và tạo một cái mới 1 tháng sau đó.
And then there's the commitment. Once an egg has been ovulated, everything in the female
Rồi sau đó còn cả sự hy sinh. Một khi có một trứng rụng, mọi thứ trong hệ sinh dục nữ
reproductive system is dedicated to dealing with that one cell for almost a month.
đều có mục tiêu phục vụ cái tế bào đó trong gần 1 tháng.
And if it gets fertilized, you’re looking at 10 months.
Và nếu nó được thụ tinh, thì là 10 tháng.
But when it comes to playing the reproductive roulette wheel, the male reproductive system
Nhưng khi dến lượt đặt cược trên vòng roulette, hệ sinh dục nam
takes the opposite strategy.
lại có chiến thuật ngược lại.
If female gametes amount to a high-stakes bet, the males’ are basically the penny slots.
Nếu giao tử cái là một lần cược rủi ro cao, thì giao tử đực căn bản là đặt cược bạc lẻ.
Human sperm are only about one-hundred-thousandth the mass of an egg. And they’re almost as
Tinh trùng của người chỉ khoảng 1/100 000 kích thước của một trứng. Và chúng gần như dễ tạo ra
easy to produce as skin cells -- actually, the process by which they mature is pretty similar.
như các tế bào da. Thực tế, quá trình chúng trưởng thành khá giống nhau.
That’s because sperm are small and stripped down -- not invested in much beyond a nucleus,
Đó là bởi vì tinh trùng nhỏ và đơn giản. Chúng không có gì nhiều ngoài một nhân,
and a tail, and some extra mitochondria to fuel their journey.
một cái đuôi, và nhiều ty thể hơn một chút để cung cấp năng lượng cho cuộc hành trình của mình.
All they have to do is drop off their DNA, and fall apart.
Tất cả những gì chúng phải làm là cho ADN, và chết.
The risk of failure is still there. In fact, with male gametes, the odds are overwhelmingly
Nguy cơ thất bại vẫn còn đó. Thực tế, với giao tử đực, tỉ lệ cho một tinh trùng
against any single sperm actually accomplishing its mission.
có thể hoàn thành nhiệm vụ là cực kỳ thấp.
But while the female reproductive system meets this risk head-on, with a single, big play,
Nhưng nếu hệ sinh dục ở nữ đối mặt với nguy cơ này bằng một lần đặt cược lớn,
the male’s tries to beat the odds with the sheer force of numbers.
thì hệ sinh sản ở nam cố gắng thắng bằng số lượng áp đảo.
Here’s a question for you: why are the most important parts of the male’s reproductive
Một câu hỏi cho bạn: Tại sao những bộ phận quan trọng nhất của hệ sinh dục nam
system literally left hanging?
lại treo lủng lẳng ở bên ngoài?
The testes -- the gonads of the anatomical male -- are tasked with making male gametes,
Tinh hoàn - tuyến sinh dục của nam - có nhiệm vụ tạo ra giao tử đực,
sperm, and the androgen hormone testosterone.
tinh trùng, và nội tiết tố sinh dục testosterone.
But unlike the ovaries, which are protected inside the body, testicles dangle outside
Nhưng khác với buồng trứng được bảo vệ bên trong cơ thể, tinh hoàn được treo bên ngoài
the abdominal cavity, in the scrotum.
khoang bụng, bên trong bìu.
Because -- even though sperm may not be terribly big or complex -- they’re touchy when it comes to temperature.
Bởi vì là, mặc dù tinh trùng không lớn hay phức tạp, chúng khá nhạy cảm với nhiệt độ.
The rate at which they divide, copy DNA, and even feel the effects of some hormones, are
Tốc độ chúng phân chia, nhân bản DNA, và thậm chí cảm nhận ảnh hưởng của một số nội tiết tố
all diminished at the core body temperature of 37 degrees.
đều bị triệt tiêu ở nhiệt độ cơ thể 37 C.
So the testes have to be outside the body cavity to reach the lower temperature necessary
Vậy nên tinh hoàn phải nằm bên ngoài cơ thể để có thể có một nhiệt độ thấp hơn
for proper spermatogenesis, or sperm production.
cần thiết cho quá trình sinh tinh - hay sản xuất tinh trùng.
It’s a rare instance of sensitivity among what are otherwise pretty hardy and expendable cells.
Đây là một trường hợp nhạy cảm hiếm hoi ở loại tế bào khá khỏe mạnh và lỳ đòn này.
But that’s not to say that the testes aren’t complex.
Nhưng như thé không có nghĩa là tinh hoàn không phức tạp.
Each one is divided into about 250 sections, called lobules, which are loaded with tightly-coiled
Mỗi tinh hoàn được chia thành 250 ngăn - gọi là tiểu thùy - chứa các ống sinh tinh.
seminiferous tubules.
được xoắn chặt.
These tubules are the sperm factories, made of a stratified epithelium surrounding a central
Các ống này là các nhà máy sản xuất tinh trùng, cấu tạo bởi một lớp biểu mô phân tầng
fluid-filled lumen.
bọc quanh phần ruột ống chứa đầy chất lỏng.
And this sperm-making work is supported by cells throughout and around the tubules.
Việc sản xuất tinh trùng được hỗ trợ bởi các tế bào trong và xung quanh ống.
Among the most important are the sertoli cells inside the tubes, which nourish developing
Một trong những tế bào quan trọng nhất là tế bào sertoli bên trong ống, có nhiệm vụ nuôi dưỡng
sperm cells, sort of like how female follicle cells help oocytes.
tinh trùng đang phát triển, tương tự như các nang trứng nuôi dưỡng noãn bào.
There are also Leydig cells that secrete testosterone, much like the corpus luteum that secretes estrogen.
Cũng có các tế bào Leydig chuyên tiết ra testosterone, giống như hoàng thể tiết ra estrogen.
But compared to egg-making, spermatogenesis is -- as I mentioned --
Nhưng so với việc sản xuất trứng thì sự sinh tinh, như tôi đã nói,
a pretty cheap and easy process, biologically.
là một quá trình khá dễ và ít tốn kém về mặt sinh học.
It’s actually kind of like how your skin cells are produced -- with stem cells at the
Nó thực ra khá giống với cách các tế bào da được sản xuất: các tế bào gốc
basal layer that produce immature cells, which in turn get forced toward the surface as they mature.
ở lớp màng đáy tạo ra các tế bào non. Sau đó chúng sẽ bị đẩy ra phía ngoài trong lúc lớn lên.
But in this case, the sperm develop on the outer edge of the tubule, and progress inward toward the lumen.
Nhưng ở trường hợp này, tinh trùng phát triển ở phần thành của ống, và tiến dần vào phía trong.
And it all begins with a trigger that -- if you’ve seen our lesson on female reproduction
Và tất cả đều bắt đầu với một kích thích - nếu bạn đã xem tập hệ sinh dục nữ thì
-- should look pretty familiar: a hormonal cascade.
khá quen thuộc - khởi động một dây chuyền nội tiết tố.
When puberty comes a-knocking, the hypothalamus starts releasing
Khi đến tuổi dậy thì, vùng hạ đồi bắt đầu tiết ra
gonadotropin-releasing hormone, or GnRH.
nội tiết tố giải phóng sinh dục - hay GnRH.
And this tells the anterior pituitary to secrete follicle-stimulating hormone and luteinizing
và nó sẽ bảo thùy trước tuyến yên tiết FSH và LH
hormone into the blood, just like in females.
vào trong máu, giống như ở nữ giới.
But in females, LH leads to the release of estrogen in the follicles, whereas in males,
Nhưng ở nữ giới, LH dẫn đến sự giải phóng estrogen từ nang trứng. Trong khi ở nam giới,
it spurs the Leydig cells to release testosterone.
nó thúc đẩy các tế bào Leydig giải phóng testosterone.
Meanwhile, the FSH triggers the sertoli cells to release androgen-binding protein, or ABP.
Trong khi đó, FSH làm các tế bào sertoli giải phóng ra loại protein liên kết với androgen - hay ABP.
This binds to the testosterone, creating large, local concentrations of the stuff, which is
Protein này liên kết với testosterone, dẫn đến nồng độ testosterone tăng vọt cục bộ,
ultimately what triggers the production of sperm.
cuối cùng kích hoạt sự sản xuất tinh trùng.
The targets of the testosterone are the outermost cells in the tubules, called spermatogonia.
Mục tiêu của testosterone là các tế bào phía ngoài cùng của ống sinh tinh, gọi là tinh nguyên bào.
They’re the stem cells that set the sperm-making process in motion, by dividing.
Chúng là các tế bào gốc khởi động quá trình sinh tinh, bằng cách phân chia.
And actually, they’ve been doing that all along -- even before puberty. Throughout childhood,
Thực ra chúng luôn làm việc đó, ngay cả trước khi dậy thì. Suốt thời thơ ấu,
a spermatogonia cell uses mitosis to continuously divide into two identical daughter cells.
1 tinh nguyên bào dùng nguyên phân để liên tục phân chia thành 2 tế bào con y hệt nhau.
But when puberty starts, the testosterone causes them to divide differently -- instead
Nhưng từ lúc dậy thì, testosterone làm chúng phân chia khác đi.
of splitting into two identical spermatagonia cells, they begin producing two distinct spermatogonia.
Thay vì phân chi thành 2 nguyên bào tinh giống nhau, chúng tạo thành 2 loại tinh nguyên bào khác biệt.
One type of daughter cell -- known as a type A cell -- stays up near the basal lamina and
Một loại, gọi là tế bào loại A, ở lại gần lớp màng đáy
just keeps dividing, so you never run out of spermatogonia.
và tiếp tục phân chia, để bạn không bị cạn kiệt tinh nguyên bào.
But the other kind -- the type B’s -- get pushed down the tubule toward the lumen, and
Loại còn lại, loại B, bị đẩy về phía ruột ống,
turn into primary spermatocytes.
chuyển thành các tinh bào sơ cấp.
These primary spermatocytes then go into meiosis I, and form two smaller haploid cells called
Mỗi tinh bào sơ cấp này sẽ tiến hành giảm phân I, và sinh ra 2 tế bào đơn bội nhỏ hơn
secondary spermatocytes.
gọi là tinh bào thứ cấp.
They then rush through meiosis II, and their resulting daughter cells total four round spermatids.
Sau đó chúng sẽ tiến hành giảm phân II, và sinh ra 4 tinh tử.
These spermatids now have all of the 23 chromosomes they need for fertilization. But they aren’t exactly mobile.
Những tinh tử này chứa 23 nhiễm sắc thể cần thiết cho sự thụ tinh. Nhưng chúng không tự di chuyển được.
If they’re ever gonna find themselves an egg, they’ll need a way to get around -- they need a tail.
Nếu muốn gặp trứng, chúng cần phải có cách nào đó để tự di chuyển. Chúng cần một cái đuôi.
The process by which a spermatid elongates, grows a tail, or flagellum, and officially
Quá trình một tinh tử dài ra, mọc một cái đuôi - hay còn gọi là roi - và chính thức
becomes a mobile sperm is called spermiogenesis.
trở thành một tinh trùng có thể tự di chuyển gọi là quá trình tạo tinh.
And the whole process takes about five weeks. But it’s not like it holds anything up,
Và toàn bộ quá trình mất khoảng 5 tuần. Nhưng chúng không có làm ai phải chờ đợi đâu,
because there are plenty more where those spermatids came from.
bởi vì có rất rất rất nhiều tinh tử.
In the end, each primary spermatocyte gives rise to four actual sperm. And considering
Mỗi tinh bào sơ cấp cho ra 4 tinh trùng. Nếu xét có bao nhiêu
how many spermatogonia are continuously dividing into spermatocytes, it’s easy to see how
tinh nguyên bào đang liên tục phân chia thành các tinh bào, rất dễ để tính được là
a mature male can crank out 1500 sperm a second.
một người nam trưởng thành có thể tạo ra 1500 tinh trùng mỗi giây.
That’s a far cry from all the investment that goes into making a single ovum.
Nó hơn xa so với những gì được đầu tư để tạo ra MỘT trứng.
Now, obviously, if sperm are going to get anything accomplished, they have to leave
Rõ ràng, nếu tinh trùng muốn hoàn thành nhiệm vụ, nó phải rời khỏi
the seminiferous tubules that made them.
cái ống sinh tinh đã tạo ra nó.
So, even once they have tails, they still need a little help getting going.
Và dù đã có đuôi, chúng vẫn cần được giúp đỡ chút ít.
That’s why each tubule is surrounded by several layers of myoid cells, which, like
Vì thế mà mỗi ống sinh tinh được bọc bởi vài tầng tế bào myoid - tế bào này
smooth muscle, rhythmically contract, using peristalsis to squeeze sperm -- and some fluid
giống như cơ trơn - co thắt nhịp nhàng, tạo ra nhu động để đẩy tinh trùng và chút ít dịch
secreted by the sertoli cells -- through all the twists and turns, toward their next destination,
do các tế bào sertoli tiết ra, vượt qua các vòng xoắn, hướng về điểm đến tiếp theo của chúng:
the rete testis in the posterior testis.
lưới tinh hoàn ở phía lưng tinh hoàn.
From there, the sperm -- although still immobile -- leave the testes, by way of the epididymis,
Từ đó, tinh trùng, dù vẫn không tự di chuyển được, rời khỏi tinh hoàn thông qua mào tinh hoàn.
a long, tangled set of tubes behind the testes where they’ll spend the next few weeks gaining their mobility.
Đây là các ống dài, rối, phía sau tinh hoàn, nơi tinh trùng sẽ ở trong vài tuần để phát triển khả năng tự di chuyển.
The bulk of the epididymis consists of the enormous duct of the epididymis, which, believe
Phần u lên của mào tinh hoàn chứa một ống mào tinh khổng lồ của mào tinh hoàn.
it or not, could be uncoiled to stretch about six meters -- though I don’t suggest doing that.
Khi được duỗi thẳng ra, nó dài đến khoảng 6 m. Nhưng tôi không nghĩ bạn nên làm thử.
This duct is full of tiny microvilli called stereocilia, which provide a huge surface
Ống mào tinh này đầy các lông nhỏ gọi là vi nhung mao, có tác dụng tăng diện tích
area to help reabsorb some extra fluid, and help pass along nutrients to feed the idling sperm.
bề mặt để giúp tái hấp thu lượng dịch lỏng thừa, và chuyển các chất dinh dưỡng nuôi các tinh trùng.
It takes sperm nearly 20 days to work their way through this labyrinth, during which time
Tinh trùng mất khoảng 20 ngày để đi qua hết mê cung này. Trong thời gian này
they continue to mature.
chúng tiếp tục phát triển.
Once through the duct they enter the inferior epididymis, where they gain mitochondria so
Sau khi đi hết ống mào tinh, chúng tiến vào đuôi mào tinh. Ở đây chúng tạo ra ty thể
they’ll have energy to swim hard at a moment’s notice.
để có năng lượng bơi nước rút khi thời cơ đến.
At this point they have the hardware to swim, but still lack the ability to actually move
Lúc này chúng đã có dụng cụ để bơi, nhưng vẫn không thể tự di chuyển được.
on their own, a skill kept under wraps until they leave the epididymis and get activated
Đây là một kỹ năng được giấu kỹ cho đến khi chúng rời khỏi mào tinh hoàn và được kích hoạt
by a series of glandular secretions.
bởi một loạt chất tiết ra từ các tuyến.
When that time comes, during ejaculation, the sperm flow from the epididymis through
Khi thời điểm đó đến - là lúc xuất tinh - tinh trùng bơi từ mào tinh hoàn
the vas deferens, a tube that travels up behind the bladder and joins with the duct from the
qua ống dẫn tinh - một ống thẳng dẫn lên phía sau bàng quang và hợp vào với
seminal gland to create the ejaculatory duct.
ống dẫn của túi tinh để tạo thành ống phóng tinh.
The left and right ejaculatory ducts pass into the prostate gland where they empty into
Hai ống phóng tinh bên trái và phải đi vào tuyến tiền liệt và hợp vào niệu đạo,
the urethra, which runs from the bladder, through the penis, and into the outside world.
một ống chạy từ bàng quang, qua dương vật, và ra thế giới bên ngoài.
This system of tubes feeding into tubes allows all of the necessary glands to make their
Hệ thống ống dẫn vào ống này cho phép các tuyến
contributions to a moving wave of seminal fluid that helps sperm mature and perform
đóng góp vào dòng tinh dịch đang di chuyển, giúp tinh trùng trưởng thành và thực hiện
their ultimate function -- fertilization.
chức năng quan trọng nhất của nó: thụ tinh.
The resulting mix of sperm, testicular fluid, and gland secretions -- which we call semen -- provide
Hỗn hợp được tạo ra gồm tinh trùng, dịch tinh hoàn, và các chất tiết ra từ các tuyến - được gọi là tinh dịch -
sperm with transportation, nutritional energy, chemical protection, and finally activates their motility.
giúp tinh trùng di chuyển, cung cấp năng lượng, sự bảo vệ hóa học, và kích hoạt khả năng tự di chuyển.
So let’s take a look at these glands.
Vậy nên hãy cùng xem qua những tuyến này.
The seminal vesicles are a pair of small, hollow glands behind the bladder that secrete
Túi tinh là một cặp tuyến rỗng nhỏ phía sau bàng quang, chuyên tiết ra
a yellowish, slightly alkaline fluid that contains coagulating enzymes, fructose, and
1 loại chất lỏng kiềm màu vàng nhẹ có chứa các enzym làm đông, fructose,
other things to help nourish and transport sperm.
va những chất khác để nuôi dưỡng và vận chuyển tinh trùng.
Interestingly, the vesicles also secrete special prostaglandins that help increase sperm success
Thú vị là, túi tinh cũng tiết ra các prostaglandin đặc biệt giúp tăng khả năng thành công của tinh trùng
outside of the body, by decreasing the viscosity of a female’s cervical mucous, and actually
bên ngoài cơ thể, bằng cách giảm độ nhầy của niêm mạc cổ tử cung, và
triggering a reverse peristalsis of the uterus that helps draw sperm up the female reproductive tract.
kích hoạt quá trình nhu động ngược của tử cung, giúp hút tinh trùng vào đường sinh dục nữ.
Now, the prostate gland encircles the urethra just inferior to the bladder. During ejaculation
Tuyến tiền liệt bao quanh niệu đạo ngay phia dưới bàng quang. Lúc xuất tinh,
it contracts to squeeze its own special secretion into the urethra. This stuff contains mainly
nó co lại để ép chất dịch nó tiết ra vào trong niệu đạo. Chất dịch này chủ yếu là
citric acid and an enzyme cocktail that help keeps semen liquified -- and thus easier to
axit citric và một hỗn hợp enzyme có tác dụng giữ cho tinh dịch luôn ở dạng lỏng,
move and swim through.
để tinh trùng dễ bơi qua hơn.
And finally we have the pea-sized bulbo-urethral glands below the prostate, that secrete a
Và cuối cùng chúng ta có tuyến hành niệu đạo hình hạt đậu nằm bên dưới tuyến tiền liệt,
clear mucus that drains into the urethra to clear out any acidic urine prior to ejeculation.
tiết ra một dịch nhầy trong suốt vào trong niệu đạo để làm sạch nước tiểu có tính axit trước khi xuất tinh.
Speaking of, by now you may be wondering if we’re ever going to get to what’s probably
Nhân tiện nói đến, chắc lúc này bạn đang thắc mắc chúng ta chừng nào mới học đến
the first thing you think of when it comes to the male anatomy.
phần luôn được nghĩ đến đầu tiên mỗi khi nhắc đến cơ quan sinh dục nam.
The penis hangs from the perineum, between the pubic bone and coccyx. It consists of
Dương vật treo phía dưới vùng đáy chậu, giữa xương mu và xương cùng.
a shaft that ends in an enlarged tip called the glans penis, surrounded by a fleshy cuff of foreskin.
Nó bao gồm một ống thẳng có một đầu nở to gọi là quy đầu, được bao quanh bởi bao quy đầu.
Internally, the penis contains three layers of erectile tissues, each wrapped in a layer
Ở bên trong, dương vật có 3 khối mô cương dương. Mỗi khối được bọc trong một lớp
of dense fibrous connective tissue. This spongy network is made of connective tissue and smooth
mô liên kết dạng sợi đặc. Các khối này được hình thành từ các mô liên kết và cơ trơn
muscle that’s full of tiny vascular spaces that fill with blood during sexual arousal,
chứa đầy các khoang máu nhỏ li ti, nơi sẽ căng đầy máu khi hưng phấn,
and make the penis expand and become rigid.
và làm dương vật to ra và cương cứng.
The resulting erection is what helps the penis penetrate the vagina.
Sự cương cứng giúp dương vật đi vào âm đạo.
And, the fact that we’re only now getting around to talking about it here at the end
Và chúng ta chỉ có thể nói đến nó vào lúc này, vào phần cuối của bài
should tell you that -- as with the female external genitalia -- the penis actually isn’t
cho thấy là: giống như cơ quan sinh dục ngoài của nữ, dương vật không
all that important in terms of overall reproductive function.
quan trọng đến vậy khi xét toàn bộ chức năng sinh sản.
Evolutionarily speaking it’s just a delivery system, designed to get male gametes as close
Về mặt tiến hóa, nó chỉ là một hệ thống vận chuyển, được thiết kế để đem giao tử đực
to female gametes as possible, and reap some payoff for their investments.
đến gần giao tử cái hết mức có thể, và thu được kết quả nào đó từ đầu tư của mình.
Now! What that payoff looks like in term of fertilization is where we’re headed next week.
Kết quả đó có vẻ như sẽ là sự thụ tinh. Chúng ta sẽ học về nó tuần tới.
But for now, you learned all you’d ever care to about testicular anatomy, the steps
Còn bây giờ, bạn đã học được tất cả những gì bạn muốn học về cấu trúc tinh hoàn,
of sperm production, and how it’s influenced by gonadotropin and testosterone. We also
các bước tạo ra tinh trùng, và cách nó bị chi phối bởi GnRH và testosterone.
looked at how sperm mature, and how they leave the body on a tide of glandular secretions
Chúng ta cũng đã học cách tinh trùng trưởng thành, và cách chúng rời khỏi cơ thể trong dòng chất dịch
during ejaculation.
từ các tuyến trong quá trình xuất tinh.
Thank you to our Headmaster of Learning, Linnea Boyev, and thank you to all of our Patreon
Cảm ơn Hiệu trưởng của chúng tôi, Linnea Boyev và những người tài trợ Patreon
patrons whose monthly contributions help make Crash Course possible, not only for themselves,
đã đóng góp mỗi tháng giúp Crash Course trở thành hiện thực, không chỉ cho họ,
but for everyone, everywhere. If you like Crash Course and want to help us keep making
mà còn cho cả mọi người, mọi nơi. Nếu bạn yêu thích Crash Course và muốn giúp chúng tôi
videos like this one, please check out patreon.com/crashcourse.
thực hiện video như thế này, bạn có thể đến địa chỉ patreon.com/crashcourse.
This episode was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio, it was written
Tập này được quay ở Studio Doctor Cheryl C.Kinney Crash Course
by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Brandon Jackson.
được viết bởi Kathleen Yale, biên tập: Blake de Pastino và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Brandon Jackson.
It was directed by Nicholas Jenkins, edited by Nicole Sweeney, our sound designer is Michael
Đạo diễn Nicholas Jenkins, biên tập Nicole Sweeney, thiết kế âm thanh Michael Aranda,
Aranda, and the Graphics team is Thought Cafe.
và đội ngũ đồ họa Thought Café.